Notre travail s’inscrit dans un effort visant à repousser les limites des systèmes de recommandation traditionnels. Nous nous sommes lancés dans la mise en œuvre d'un système de recommandation d'articles basé sur le deep learning.
Pour y parvenir, nous avons utilisé trois modèles principaux. La première est la factorisation matricielle généralisée (GMF), qui améliore la factorisation matricielle en incorporant une fonction d'activation non linéaire au niveau de la couche de sortie. Cela permet au modèle de saisir des relations plus complexes entre les fonctionnalités de l'utilisateur et de l'article.
Le deuxième modèle est le Perceptron Multicouche (MLP). Il se distingue par l’introduction de couches cachées, conférant au modèle une nature intrinsèquement non linéaire. Chaque couche cachée est associée à une fonction d'activation non linéaire, permettant au réseau neuronal d'apprendre des relations plus complexes entre les entrées et les sorties.
Le troisième modèle est la Neural Matrix Factorization (NeuMF), une combinaison de GMF et de MLP. GMF et MLP apprennent des intégrations distinctes et leurs dernières couches cachées sont concaténées pour créer le modèle final.
En termes de logiciels, nous avons utilisé PyTorch et pandas pour la préparation, le nettoyage et l'adaptation des données. NumPy a été utilisé pour créer et manipuler des tenseurs contenant des entrées, des sorties et des pondérations de réseau.
Pour l'évaluation, nous avons choisi MovieLens 100k, collectant 100 000 avis d'utilisateurs sur les films.
L'évaluation des performances fait appel à la méthode "Leave-One-Out", où les résultats positifs les interactions sont exclues pour chaque utilisateur afin de former un ensemble de test. Des échantillons négatifs sont ajoutés et la capacité du modèle à prédire l'interaction positive exclue est évaluée.
La préparation des données impliquait le chargement et l'extraction d'informations à partir de fichiers CSV, la création d'une matrice d'interaction utilisateur-élément et la génération de vecteurs d'intégration pour les utilisateurs et les articles.
La formation du modèle a été effectuée sur 20 époques et l'algorithme d'Adam a été choisi comme optimiseur pour son ajustement dynamique du taux d'apprentissage.
Les mesures d'évaluation incluent le taux de réussite (HR), qui a atteint 0,76 après 8 époques, indiquant que pour 76 % des utilisateurs, l'élément concerné figure parmi les 10 premiers suggérés par le système. Le gain cumulatif actualisé normalisé (NDCG) a atteint une valeur de 0,44 après la 8ème époque, surpassant les autres systèmes de recommandation largement utilisés.
